Философия Ницше

Раздел: »» История философии »» Немецкая классическая философия
Личность: »» Ницше
Философия Ницше возникла в конце ХIХ века, когда в западной философии происходит поворот от рационалистических философских систем, утверждавших веру в силу и торжество человеческого разума, в возможность познания мира, в прогресс человечества, к философским системам, отрицавшим "рационализм и возможность познания мира, отрицавшим прогресс общества и человека. Выражением такого поворота в философии стала философия Ницше.


Тематические подборки

История философии
   Древняя и античная философия,
   Немецкая классическая философия,
   Русская философия,
   Философия средневековья,
   Философия эпохи Возрождения,
   Философия XX века и современности...
Политическая философия
   История политической философии,
   Современная политическа философия,
   Философия терроризма...
Словарь терминов
Философская проблематика
   Категории философии,
   Логика,
   Предмет философии,
   Теории первоначал,
   Теория познания,
   Этика и Эстетика...
Философия и ...
   Философия и наука,
   Философия и общество,
   Философия и религия...
Философия к экзамену
   Лекции по философии ,
   Ответы на вопросы по философии,
   Рефераты по философии,
   Шпаргалки по философии...
Библиотечка философа
   Сравнительный анализ,
   Статьи известных философов,
   Труды известных философов...



Философия Ницше возникла в конце ХIХ века, когда в западной философии происходит поворот от рационалистических философских систем, утверждавших веру в силу и торжество человеческого разума, в возможность познания мира, в прогресс человечества, к философским системам, отрицавшим "рационализм и возможность познания мира, отрицавшим прогресс общества и человека. Выражением такого поворота в философии стала философия Ницше.
Фридрих Ницше (1844-1900гг.) - немецкий философ и поэт. После учёбы в Боннском и Лейпцигском университетах с 1869 года пре­подавал классическую филологию в Базельском университете. Бо­лезнь Ницше  прервала в 1879 году его преподавательскую деятельность (головные боли), а затем в 1889г. прервала его творческую деятельность (душевное заболевание).
Исследователи философии Ницше выделяют три периода развития его философии: первый или ранний (с 1871 г. по 1876 г.), когда бы­ли написаны: «Рождения трагедии из духа музыки» (1872 г.), «Несвоевременные размышления»; второй или средний период (с 1877 г. по 1881 г.) «Человеческое, слишком человеческое» (1878 г.) «Утренняя заря» (1881г.); и третий период (1882 – 1889 г.г.) «Веселая наука», «Так говорил Заратустра» (три книги 1883-1884), «По ту сторону добра и зла» (1886 г.), «Воля к власти» (1889 г.).
    В первый период на философию Ницше большое влияние оказала философия немецкого философа первой половины ХIХ века Шопен­гауэра и музыка и эстетика современного Ницше немецкого ком­позитора Р.Вагнера. Шопенгауэр представил мир явлений как объективировавшуюся волю, создающую мир для эстетического и  этического самопознания. Ницше берёт этот принцип. Философия Шопенгауэра для Ницше соединила слово и музыку в качестве двух сторон мировой воли. Изучая греческую культуру, Ницше стремиться проследить многие закономерности культуры: этапы, гармонию и дисгармонию, отражение в искусстве как художественную целостность.
В культуре, по Ницше, мировая воля должна увидеть саму себя, произвести человека, породить гения. Античная культура, считает Ницше, была разрушена попытками её познания рациональными и логическими средствами. Сократ положил начало этому разрушению, перейдя к попыткам осмыслить мир логическим способом. Так же Еврипид разрушил древнегреческую трагедию, отойдя от мифа и целостного отражения в нём мира к рационально-психологиче­ским приемам. То есть, по Ницше, переход к рационализму в куль­туре и искусстве привёл к разрушению искусства, его художественной целостности.
На втором этапе развития философии Ницше, его иррационализм ещё больше усиливается. На Ницше большое влияние оказывает естествознание его времени и философия науки того времени - позитивизм. В философию Ницше входят понятия: «мир», «жизнь», «становление», «человек» понимаемый больше в биологическом смысле. У Ницше нет логически связанной и выведенной системы понятий, как у Гегеля или Фихте, но определённая логика в его философии была.
Основополагающим понятием выступает «становление» как  не имеющая в себе цели и конца, конкретной определенности, длительность мирового процесса, поток вечного круговорота и возвращения. Её нельзя познать или конкретно представить, так как это остановило бы весь процесс становления. Движущей силой этого становления является всё та же воля.
Центральным понятием философии Ницше выступает понятие «жи­знь». Ницше причисляют к основоположникам философии жизни. То Ницше понимает жизнь, как чисто биологическое яв­ление, то, как психологическое переживание. Ницше как бы стремится «преодолеть» противоположность материализма и идеализма, встав над ними. Жизнь, по Ницше, есть воля к власти, инстинктив­ная бессознательная и иррациональная сила, подчинившая себе чувства и мысли человека. Отсюда и понимание человека как биологического, подчиняющегося инстинктам бессознательного и иррационального существа.
Философские труды Ницше написаны не в форме сухих трактатов, а высоко художественно, афористично, парадоксально, отличным языком, что сразу же привело к его популярности и известности.
Ницше и сегодня один из наиболее цитируемых авторов. Многие философские направления в XX веке развивались под влиянием  его идей и предсказаний. Отношение к философии Ницше не было и не будет однозначным уже в силу противоречивости эпохи и самой философии Ницше. Его философию считали предвестницей потрясений самого мира и культуры. Особенно это относилось к третьему периоду развития его философии, когда он выступил со своим учением о кризисе современной культуры, о воле и власти, которая приведёт к появлению сверхчеловека.
    Человек только переход к сверхчеловеку. Сверхчеловек – главная цель развития человечества. Сверхчеловек – личность, стоящая по ту сторону добра и зла. Сверхчеловек станет носителем новой морали, иных моральных ценностей. Существующая мораль является моралью рабов. Новая мораль утвердится порождением сверхчеловека, новой расой – расой господ, новой аристократией, которая будет с презрением относиться к черни и понятиям добра и справедливости, присущих морали рабов. Сверхчеловек как новая каста господ не будет знать жалости и справедливости. Учение о воли к власти, о сверхчеловеке как высшем существе, стоящим по ту сторону  добра и зла, учение о новой морали – сердцевина и сущность всей философии Ницше. Их неё не выкинешь ни единого слова. Его философия, несмотря на ряд противоречий и неоднозначных высказываний, имеет такое ядро, которое представляется логически выстроенным, продуманным и направленным против общепринятых ценностей и норм морали. Ницше и называл себя первым амморалистом в истории, то есть человеком, который объявил всю прежнюю культуру, мораль и религию заблуждениями.
  Даже использованный Ницше образ персидского мыслителя Заратуштры («Так говорил Заратустра») после разъяснения Ницше не выглядит случайным. Чтобы было понятным парадоксальное решение Ницше вложить в уста Заратустры свои мысли, прямо противоположные всему учению исторического Заратуштры, Ницше пишет: «Меня не спрашивали, меня должны были бы спросить, что, собственно, означает в моих устах, устах первого имморалиста, имя Заратустры: ибо то, что составляет огромное, единственное значение этого перса в истории, является прямой противоположностью мне. Заратустра первый увидел в борьбе добра и зла истинное колесо в движении вещей, - перенесение морали в метафизику, как силы, причины, цели в себе, есть его дело». «Заратустра создал это роковое заблуждение, мораль: следовательно, он должен быть первым, который познает его».
   «Вся история есть не что иное, как экспериментальное опровержение тезиса о «Нравственном миропорядке»: - важнее всего, что Заратустра правдивее всякого другого мыслителя. Его учение и только оно одно считает правдивость высшей добродетелью…».
   Ницше прав в своей критике лицемерия и ханжества существующих форм морали, особенно христианской морали. Но Ницше не прав в отбрасывании общечеловеческих норм морали и ценностей, особенно величайших заповедей: «Не убий», «Не укради», «Не лги».
   Мораль – враг естества, направлена против инстинктов жизни и самой жизни. Поэтому мораль противоестественна. Она осуждает жизнь. Ницше имеет в виду, прежде всего, христианскую мораль, названную им «моралью рабов». Ницше опирается на положения философии Шопенгауэра: «как отрицание воли к жизни – эта мораль есть инстинкт декаданса». То есть упадка.
  Ницше делает категорический вывод: «мораль и религия целиком и полностью относятся к психологии заблуждения».
  Ницше выступает не просто с позиций имморализма, но и антигуманизма, когда говорит: «…именно человек есть самый лучший хищный зверь. Лучше всего он чувствует себя, глядя на трагедии, на бои быков, на распятия; и когда он изобрёл ад, последний сделался небом на земле». «О, братья, разве я жесток? Но я говорю: что падает, то нужно ещё подтолкнуть!». «…В ком же, однако, величайшая опасность для будущих людей! …вред добрых людей есть самый вредоносный вред». «Добрые всегда были началом конца. …Разбейте добрых и справедливых… во лжи добрых были вы рождены и запрятаны. Всё было в основе своей наврано и искривлено добрыми.». «Именно созидающие тверды». «Эту новую скрижаль, братья мои, ставлю я над вами; сделайтесь твёрдыми!».
 В дискуссиях по философии Ницше часто выдвигают такие аргументы: нельзя вырывать отдельные положения из работ Ницше и по ним судить о всей его философии. Это не отдельное положение, а сама суть и главное содержание философии Ницше, имеющие небезобидный характер. Она приводила и может привести к самым  чудовищным теориям и движениям. На философию Ницше уже пытались опереться и соединяли со своей расовой теорией национал-социалисты Германии и современные неофашисты. Сам Ницше не выдержал картины  избиения лошади перед окнами своего дома, что обострило его болезнь и положило конец всему его творчеству. Что испытал бы он, если бы дожил до  более страшных ужасов гитлеровских концлагерей и ГУЛАГ’ов.
  Ницше мог только предвидеть, что XX век станет наиболее трагическим веком, когда писал: «Я обещаю трагический век: высшее искусство в утверждении жизни, трагедия, возродится, когда человечество, без сострадания, будет иметь позади себя сознание о самых жестоких… войнах…».
 Ницше критиковал немцев за войны, которые они вели и которые задержали процесс объединения Европы. С симпатией смотрел на Россию, как на последнюю из существовавших империй. Видел кризис общества и культуры, проявлявшийся в росте алкоголизма, кризисе семьи. Но выход из него представлял со своих антигуманистических позиций. Мечтал о времени, в котором один народ хотел быть господином над другими народами. Выход из кризиса семьи видел в полном подчинении женщины мужу. Он рассматривал демократию как проявление упадка. Демократия, действительно, в двадцатом веке пережила глубокий кризис, явилась ступенькой прихода к власти тоталитарных режимов в Италии, в Германии. Демократия как форма политической власти содержит массу изъянов, но именно западные демократии обеспечили эволюционный путь развития общества и становление гражданского общества.
  Часто выдвигают аргумент в защиту учения Ницше о сверхчеловеке, ссылаясь на выдающегося русского философа Владимира Соловьёва, у которого тоже есть положение о сверхчеловеке. Владимир Соловьёв понимал сверхчеловека как «обоженного» человека, или «богочеловечество», то есть, прежде всего, как человека морального. Сверхчеловек Ницше стоит по ту сторону добра и зла, то есть над всякой моралью.
   Взгляды Ницше противоположны взглядам Владимира Соловьёва: «…не щади своего ближнего! Человек есть нечто, что должно быть побеждено». «Побеждай самого себя ещё и в своём ближнем». «Кто не может приказывать, тот должен повиноваться». «Поэтому, о, братья мои, нужна новая аристократия, которая будет противником всякой черни и всякой демократии…, ибо, братья мои, лучшее должно господствовать, лучшее и хочет господствовать». «Ныне именно мелкие люди сделались господами; все они проповедуют покорность и примирение». «Человеческое общество, это лишь попытка – так учу я – долгое искание; но оно ищет повелителя!». «Человеку нужно ещё худшее, чтобы он сам стал ещё лучше и злее».
На философию Ницше могут опереться милитаристы и экстремисты: «Отказ от войны есть отказ от великой жизни…». Ницше хотел видеть мужчину, способным к войне, а женщину, способной к деторождению. «Я лишь прелюдия для лучшего игрока, братья мои».
  Приведённые положения философии Ницше – это убедительное доказательство небезобидности его слов и пророчеств. Стремление отбросить общечеловеческие нравственные принципы, выдвинутые в Ветхом Завете и ещё раз высказанные в Новом Завете, являются обязательными принципами всего человеческого общества. Без них не было бы ни человеческого общества, ни человека. Поэтому мораль, наряду с историческим характером, изменением своих форм и нравственных принципов, имеет абсолютный характер, обще значимость для всех людей и народов в духе категорического императива Канта и библейских заповедей: «Не убий», «Не укради». Сама история XX века со всеми своими трагедиями показала губительность взглядов Ницше, подтвердила значение общечеловеческих ценностей и нравственных принципов.

