Стригущий лишай — очень заразное грибковое поражение кожи человека, а также ногтей и волос. Возбудителями этого вида лишая являются потогонные грибки Microsporum и Trichophyton. Это самый изученный тип лишая, который в медицине носит 2 основных названия Трихофития и Микроспория, в зависимости от грибка, вызвавшего стригущий лишай у человека. Лечение его в основном заключается в местной терапии и пероральном приеме противогрибковых препаратов в таблетках. Поскольку это грибковое заболевание кожи, кроме популярного названия — стригущий лишай — врачи используют и такие термины — Дерматомикоз, Дерматофития, Дерматофитоз, а также Трихофития и Микроспория. Отличием трихофитии от микроспории является то, что последнее передается человеку от домашних животных, чаще всего от кошек, а трихофития паразитирует только на теле человека. Факторы риска и пути заражения стригущим лишаем Основной путь заражения лишаем контактно-бытовой, при непосредственном контакте с больным человеком или животным: Наиболее подвержены заражению стригущим лишаем дети от 4 до 15 лет, особенно легко передается микроспория при контакте с зараженными животными. И трихофития, и микроспория могут передаваться от больного человека к здоровому контактно-бытовым путем, то есть через предметы быта, одежду, расчески, белье. Даже в парикмахерской, при отсутствии дезинфекции инструментов для стрижки и бритья, можно заразится стригущим лишаем. При контакте с пораженной кожей больного также возможна передача лишая. Однако, помимо попадания возбудителя на кожные покровы, чтобы возникло заражение и размножение грибков на коже, ногтях и волосяном покрове здорового человека, необходимы определенные провоцирующие условия, поскольку при крепкой иммунной системе и отсутствии повреждений кожных покровов, риск развития заболевания минимальный. При соблюдении правил личной гигиены, все патогенные грибки при попадании на кожу просто смываются после душа и прочих гигиенических процедур. Если в вашем окружении есть больной со стригущим лишаем, следует быть очень осторожными, аккуратными, соблюдать правила личной гигиены, не пользоваться расческами и прочими общими бытовыми предметами, которые соприкасаются с кожей больного. К факторам риска по стригущему лишаю относятся следующие: Мацерация кожи — размягчение кожных покровов при длительном контакте с водой. Нарушение целостности кожи — травмы, ссадины, царапины, ожоги и пр. Низкий иммунитет и наличие прочих заболеваний кожи. Постоянные стрессы, депрессивное состояние являются самым сильным фактором, приводящим к снижению защитных сил организма. Как выглядит стригущий лишай и его дифференциальная диагностика Чтобы установить диагноз стригущего лишая, кроме первичного осмотра дерматолога, для более точной диагностики необходимо сделать бактериологическое исследование соскоба, взятого с очага воспаления, при этом исследуются пеньки волос и чешуйки кожи на предмет наличия грибков. Если это стригущий лишай, то находят споры грибков. Если стригущий лишай локализуется на волосяном покрове, то его следует дифференцировать от облысения и фавуса (другой разновидности грибковых поражений кожи). Если стригущий лишай расположен на теле, то его следует отличать от экземы и псориаза. При хроническом протекании заболевания, стригущий лишай дифференцируют с кандидозом, угрями, псориазом, экземой ногтей и красным плоским лишаем. При глубоком стригущем лишае у человека, симптомы следует дифференцировать со стафилококковым сикозом, йодо- и бромодермы, остиофолликулита и флегмоны. Симптомы, признаки стригущего лишая Как проявляется и как лечить стригущий лишай? Этот вид лишая может поражать практически любой участок тела, и врачи подразделяют локализацию стригущего лишая по следующим участкам: кожа рук, ног, туловища ступни ног ногти ног и рук паховые складки и подмышечные впадины кожа волосяного покрова головы кисти рук, ладони кожа лица В зависимости от места расположения лишая, глубины кожного поражения, и состояния иммунной системы, которая не справляется со стригущим лишаем, симптомы и признаки заболевания могут отличаться. Поэтому принято все типы протекания грибкового заболевания классифицировать следующим образом: Поверхностный лишай волосистой части головы Заражение поверхностным стригущим лишаем у детей обычно происходит либо от больных взрослых, либо от домашних животных. И если такой лишай не вылечить в детстве, он будет протекать хронически до 13-15 лет - периода полового созревания. У мальчиков в этом возрасте чаще всего происходит самоизлечение и лишай больше не возвращается, а вот у девочек без адекватного лечения он может затянуться и приобрести хроническую форму. Симптомы стригущего лишая на голове: Когда стригущим лишаем у человека поражается волосяная часть головы, сначала образуются круглые очаги, в которых наблюдается поредения волос, их может быть и несколько, а может быть всего единственный участок. В области поражения лишая кожа начинает шелушиться, образуя серые или беловатые маленькие чешуйки, которые можно принять за перхоть. По мере прогрессирования заболевания волосы начинают обламываться, как будто этот участок подстригли на 1-2 мм от кожи головы. Это может сопровождаться незначительным покраснением кожи. По краям пораженного участка образуются мелкие пузырьки, которые в дальнейшем преобразуются в желтоватые корочки. По размеру участки, пораженные лишаем, могут быть достаточно крупными, в диаметре 3-10 см. и даже больше. Поверхностный лишай этого вида не приводит к воспалению, и только у некоторых пациентов возможно появление незначительного зуда. Однако, такой лишай доставляет немалый психологический дискомфорт, поскольку эстетический вид головы и волосяного покрова значительно ухудшается. Поверхностный стригущий лишай на гладкой коже На гладкой коже без волосяного покрова стригущий лишай по первичным симптомам можно перепутать с розовым лишаем, лечение которых совершенно различно. Отличием стригущего лишая является то, что он может поражать любой участок тела, а розовый не бывает на лице, кистях рук, на ступнях ног, также розовый лишай обычно не длиться более 2 месяцев, а стригущий лишай, микроспория без лечения могут длится годами с периодическими рецидивами. Излюбленной локализацией стригущего лишая на гладкой коже является - лицо и шея, а также он может быть на ногах и теле. Отличительной особенностью этого лишая является четкие контуры пятен, по краям которых образуется как бы валик яркого цвета, состоящий из пузырей и узлов розового цвета. В центре пятна кожа обычно имеет более светлую окраску с серыми чешуйками. При прогрессировании заболевания очаги увеличиваются в размерах. Такой лишай обычно сопровождается зудом. Хронический стригущий лишай У взрослых хронический стригущий лишай встречается только среди женщин, у которых в детстве не был вылечен поверхностный стригущий лишай. Обычно он возникает, когда у женщины имеются нарушения функций щитовидной железы, яичников, при недостатке витаминов и общем ослаблении иммунитета. Симптомы хронического стригущего лишая у женщин следующие: Он может быть как на волосистой части головы, так и на гладкой коже и ногтях. Излюбленная его локализация на голове - затылок и виски. Если очаг локализуется на волосяном участке кожи, то волосы ломаются под самый корень, а образовавшееся пятно называют черной точкой, при этом очаг обычно достаточно мелкий до 1 см, шелушащийся рубец, без воспалительных симптомов. Если лишай локализуется на гладкой коже, то как правило, это локти, ладони, бедра и ягодицы. Контуры пятен становятся нечеткими, размеры их могут быть весьма значительными, цвет варьируется от розового до синеватого, также характерно шелушение кожи. При любом виде хронического лишая кроме зуда и внешнего не эстетического вида лишай никак больше себя не проявляет. При поражении ногтей, они становятся либо серого цвета, либо мутными, тусклыми, края быстро крошатся, появляются зазубрины, при этом ноготь может стать как слишком толстым, так и очень тонким (см. крошатся, слоятся ногти: причины, что делать). Глубокий стригущий лишай: инфильтративно-нагноительный Этот вид стригущего лишая передается человеку только от животных, возбудители которого размножаются в волосяных фолликулах человека. Обычно при глубоком стригущем лишае у человека, к симптомам присоединяется  увеличение и болезненность лимфатических узлов, повышенная температура тела, аллергические высыпания и общее недомогание. В среднем воспалительный процесс длится 2-3 месяца. Признаком глубокого стригущего лишая на волосистой части головы служит образование крупных ярко красных бляшек 5-10 см, они неровные, бугристые, напоминают опухолевые разрастания. Это объясняется гнойным воспалением фолликулов, отеками кожи, поэтому бляшки значительно возвышаются над кожей головы. Это очень болезненный вид стригущего лишая, к тому же при вскрытии из фолликулов выделяется гнойная жидкость. По мере затихания воспалительного процесса в центре бляшек образуются рыхлые корочки коричневого цвета. У мужчин глубокий лишай может располагаться не только на волосах головы, но и поражать усы и бороду. Лечение стригущего лишая у человека При лечении стригущего лишая у человека основу терапии составляет борьба с грибком, вызвавшим дерматомикоз. Лечение назначается только врачом дерматологом, которое сочетает местное лечение мазями от лишая - противогрибковыми кремами, спреями, шампунями с приемом противогрибковых препаратов внутрь. Для местного лечения врач может рекомендовать различные мази, крема, шампуни, содержащие Клотримазол, Кетоконазол, Микосептин, Тербинафин, Микоконазол. (Местные противогрибковые средства - крема, спреи, гели) Стригущий лишай гладкой кожи лучше поддается лечению Тербинафином и толнафтатом. Для обработки лишая по утрам обычно используют 5% раствор йода. А вечером, как правило, назначается серно-салициловая или серно-дягтерная мазь, также возможна обработка чистой салициловой кислотой 3%. Врач может выписать рецепт на изготовление в рецептурном отделе аптеки молочка Видаля - спирт, камфора, салициловая кислота, лосьон с серой, борная кислота, глицерин. Или пасты Лассара - вазелин, крахмал, салициловая кислота, окись цинка. Для системного лечения при дерматомикозах используют Гризеофульвин, это природный антимикотик, который обладает узким спектром действия, а именно активен против грибов-дерматомицетов, Trichophyton, Microsporum, Epydermophyton,  Achorionum. Лечение стригущего лишая и кожи, и волосяного покрова обязательно сопровождается приемом внутрь гризеофульвина. Его следует принимать в течение 15-25 дней, и 1 раз в неделю сдавать бактериоскопический соскоб на обнаружение грибка. Как только грибок не будет обнаружен, прием гризеофульвина продолжают через день, по той же дозе, что рассчитал врач, еще в течение 14 дней, чтобы не было рецидива заболевания. Если грибком поражены ступни, то их рекомендуется пройти курс лечения Кетоконазолом или Клотримазолом перорально, а наружно накладывать сульфид селена. Для лечения хронического стригущего лишая кроме противогрибковых средств как местных, так и пероральных (Гризеофульвина), показана также витаминотерапия, иммуномодуляторы, препараты, укрепляющие сосуды и улучшающие микроциркуляцию. После окончания лечения стригущего лишая снова сдается соскоб на бактериальный анализ с поверхности кожи в местах, где раньше был лишай, его сдают 3 раза - непосредственно по окончании лечения, через неделю и через 2-3 месяца. Только в случае, если все 3 анализа дают отрицательный результат, стригущий лишай считается вылеченным. Если результаты положительные, то следует пересмотреть курс лечения и назначить другую схему.
