Булимия – заболевание, в основе которого лежит нервно-психическое расстройство, проявляющееся в неконтролируемом потреблении пищи, сосредоточенности на еде, калориях, весе. Больной страдает приступами неутолимого голода, пользуется средствами для похудания, принимает слабительные, вызывает у себя рвоту. Булимики отличаются заниженной самооценкой, чувством вины, излишней самокритикой, имеют искаженное представление о собственном весе. В тяжелой стадии булимия ведет к резким колебания веса (от 5 до 10 кг вверх и вниз), распуханию околоушной железы, хроническому раздражению горла, хронической усталости и болям в мышцах, выпадению зубов.
Классификация булимии
Причины булимии
Симптомы булимии
Осложнения булимии
Лечение
Прогноз при булимии
Булимия - лечение в Москве
Булимия

Булимия – заболевание, в основе которого лежит нервно-психическое расстройство, проявляющееся в неконтролируемом потреблении пищи, сосредоточенности на еде, калориях, весе. Больной страдает приступами неутолимого голода, пользуется средствами для похудания, принимает слабительные, вызывает у себя рвоту. Булимики отличаются заниженной самооценкой, чувством вины, излишней самокритикой, имеют искаженное представление о собственном весе. В тяжелой стадии булимия ведет к резким колебания веса (от 5 до 10 кг вверх и вниз), распуханию околоушной железы, хроническому раздражению горла, хронической усталости и болям в мышцах, выпадению зубов.
Термин «булимия» происходит от греческих корней «bovus» (бык) и «limos» (голод). Буквально – «бычий голод». Еще это заболевание называют кинорексией. Булимия характеризуется патологически усиленным чувством голода (бывает, сопровождается слабостью и болью в животе), которое сопровождается отсутствием чувства насыщения при приеме пищи (полифагия - обжорство). Булимия является следствием органических или функциональных расстройств центральной нервной системы (гипоталамо-гипофизарные нарушения, эпилепсия, опухоли и черепно-мозговой травмы), либо психических заболеваний (шизофрения, психопатии, невроз навязчивых состояний). Также булимия может развиться в результате повышенного содержания инсулина в крови.
В качестве пищевого расстройства булимию стали рассматривать лишь в двадцатом веке. В последние годы заболеваемость булимией, в подавляющем большинстве случаев среди женщин, продолжает активно расти. Предполагают, что заболеваемость этим расстройством имеет социальные и этнические корни.
Булимия – одна из форм аддикции (навязчивой идеи) в отношении еды. Другой крайней формой навязчивых состояний, связанный с едой, является анорексия.
Чаще всего булимия, не связанная с органическими нарушениями, имеющая психологических характер, возникает в случае, когда употребление пищи становится для человека фактором коррекции эмоционального состояния. При этом подсознательно пациент пытается с помощью изменения сознания посредством переедания уйти от объективной реальности в субъективно оцениваемой, неприятной для него, реальности. Во время вспышки негативных эмоций (гнев, злость, раздражение, страх, неуверенность и др.) человек обращается к пище, как к способу получить положительные эмоции, «заесть» неприятности, вытеснить плохие эмоции в подсознание. Поскольку физиологически прием пищи действительно связан с получением положительных вкусовых ощущений, а также с выработкой эндорфинов (гормонов счастья), происходит ситуационная фиксация: поел – получил удовольствие. Человек все чаще прибегает к этому способу ухода от проблем, в дальнейшем он старается продлить приятные ощущения, увеличивая время приема пищи и количество употребляемой еды. Со временем человек утрачивает вкусовые ощущения во время еды и концентрируется на ее объеме, наполненности желудка. Физиологически кровоснабжение концентрируется на органах пищеварения, и нервная деятельность ухудшается, психологически же интересы и внимание смещаются в сторону пищевых нужд.
Такой образ психологического ухода от реальных проблем опасно привлекателен своей простотой и доступностью. Ведь поесть вкусненького можно всегда, вне зависимости от личных качеств, внешности, уровня жизни – еда доступна всем. Для личностей, склонных к изысканию легких способов решения психологический проблем, зависимость от еды становится естественным выбором. Булимия – психофизическая зависимость, поскольку имеет не только психологическую подоплеку, но и содержит в основе биологический инстинкт утоления голода.
Биологическая зависимость развивается тогда, когда вследствие регулярного переедания нарушается тонкий механизм регулирования аппетита. Регуляция чувства голода перестает основываться на биологических факторов (содержание углеводов в крови, наполненность желудка) и становится субъективной. Голод появляется не тогда, когда человеку необходима пища, а порой сразу после приема пищи. Таким образом, если страдающий булимией первоначально ел тогда, когда не чувствовал голода, то с течением заболевания он начинает испытывать неодолимое желание есть постоянно – возникает биологическая зависимость от еды.
Классификация булимии
Различают:
первичную булимию, неконтролируемое желание употреблять пищу, постоянный голод;.
булимию, как следствие анорексии – у анорексиков могут возникать приступы неконтролируемого переедания с последующим чувством вины и вызыванием рвоты, а также другими попытками очищения.
Кроме того, булимия может протекать двумя способами:
больные после приступов обжорства применяют методы очищения – рвоту, слабительное, клизмы;
больные не занимаются очищением желудка от употребленной еды, а стараются контролировать свой вес диетами, с которых регулярно срываются в обжорство, после чего лишь усугубляют условия ограничения питания.
Причины булимии
Причины булимии делятся на физиологические и психологические.
Физиологические причины связаны с органическими повреждениями пищевого центра коры головного мозга, обменными нарушениями (инсулинрезистентность, метаболический синдром), гормональными расстройствами (гипоталамо-гипофизарная недостаточность).
В подавляющем большинстве случаев в клинической практике приходится сталкиваться с булимией, имеющей психологические причины.
Специалистами отмечено, что чаще булимия развивается у лиц, принадлежащих к обеспеченным семьям, со склонностью к претенциозности и амбициозности семейных установок. В такой семье у детей часто развивается комплекс неполноценности, страх не оправдать надежд, подвести, опозорить семью.
Первоначально страдающие булимией люди выглядят обычно, но имеют склонность к повышенным требованиям к себе, одиночеству, депрессивным состояниям. Со временем их жизнь начинает концентрироваться вокруг еды, общество отходит на второй план и булемики замыкаются в себе еще больше, избегая общения.
Если анорексию весьма просто выявить у объективно истощенных лиц, то булемики зачастую довольно долго сохраняют нормальный вес либо склонны к его умеренному повышению. Булимия с потребностью последующего избавления от съеденного посредством рвоты зачастую не вызывает избыточного повышения калорийности питания (хотя практически половина употребленной пищи успевает усвоится) и больной человек практически ни чем не выделяется. Булемики склонны сохранять свою манию в тайне, только очень близкие люди могут быть посвящены в нее.
Чаще всего нервная булимия развивается у молодых женщин (начиная с 13 лет). Пики выраженности симптоматики приходится на возрастные группы 15-16 лет, 22-25 лет и около 27-28 лет. К тому же, все чаще выявляются легкие формы заболевания у граждан обоего пола. Нередко булимия может стать следствием длительного соблюдения диеты. Человек, долго ограничивающий себя в вкусной любимой еде, срывается и пускается во все тяжкие.
Среди самих булемиков и их близких часто бытует мнение, что проблемы переедания – это проблемы недостатка волевых качеств, что больному необходимо просто отказаться усилием воли от еды и придерживаться строгого режима питания. Однако это не так.
Булимия сродни наркомании, только наркотиком выступает еда. Самостоятельно больной не может вырваться из порочного круга, со временем он теряет чувство сытости и ему приходится повышать дозу – увеличивать количество еды, приемы пищи становятся все чаще, доходит до того, что больной постоянно что-то перекусывает.
Страдающие булимией чаще всего отдают предпочтение сладкому и мучному. Во-первых, эта еда вызывает больше всего удовольствия от употребления и способствует большей выработке эндорфинов, во-вторых, она калорийна и способствует значительному повышению уровня сахара в крови, что хоть как-то насыщает булемика.
Однако больной часто осознает, что он ест слишком много, часто чувствует вину за свое обжорство. А негативные эмоции вызывают новые приступы голода – порочный круг замыкается. После приступа обжорства у большинства страдающих булимией возникает желание избавиться от поглощенного, чтобы не набрать лишний вес. Проще всего вызвать рвоту, так же прибегают к употреблению слабительных, делают клизмы. Как правило, присутствуют попытки регулировать вес с помощью диет, ограничений в еде.
В результате булимия принимает циклическую форму: переедание, самоочищение с помощью рвоты, слабительного и клизм, после чего следует период строгой диеты и новый срыв.
Как правило, мало кто из страдающих булимией представляют, каким образом происходит пищеварение, и не знают, что рвота после еды не приводит к полному возврату потребленной пищи, практически половина съеденного остается в организме и отправляется в кишечник, а слабительное приводит к потере жидкости, но не к снижению усвояемости калорий.
Более того, регулярные очистительные процедуры не безопасны, приводят к нарушению водно-солевого баланса, раздражению слизистых оболочек пищевода, глотки. Люди, регулярно практикующие клизмы, рискуют заработать проктологические расстройства. Сильное обезвоживание может закончится смертью.
Нервная булимия требует комплексного подхода – больным необходимо не только лечение у гастроэнтеролога, но и квалифицированная психотерапевтическая помощь. Без коррекции психических проблем, приведших к заболеванию, излечение невозможно.
Симптомы булимии
Поведенческие признаки:
употребление большого количества еды, плохое пережевывание, заглатывание кусками, торопливость в еде;
после приема пищи булемик может отправится в туалет, чтобы вызвать рвоту;
замкнутый образ жизни, скрытность, признаки психологического нездоровья.
Физиологические признаки:
часты перепады веса – больной то поправляется, то резко худеет;
слабость, пониженная энергетика, общее нездоровье;
склонность к воспалению горла и глотки (ангины, фарингиты);
болезни органов пищеварения, обменные расстройства;
стоматологические заболевания как следствие регулярной рвоты;
усиленное слюноотделение, гипертрофия слюнных желез;
дерматиты, дряблость кожи, признаки обезвоживания.
Практически всегда больные отказываются замечать у себя признаки болезни, считают, что проблемы питания они могут решить с помощью волевых усилий.
Осложнения булимии
Осложнения со стороны ротовой полости: кариес, пародонтоз и пародонтит, разрушение зубной эмали. Охриплость в результате регулярного вызова рвоты, травмы слизистой верхних дыхательных и пищеварительных путей;
возможно развитие паротита;
гинекологические расстройства (нарушения цикла вплоть до аменореи);
пищеварительные расстройства (хронические гастриты, энтериты, нарушения перистальтики кишечника, воспаления слизистой пищевода, заболевания прямой кишки, запоры, метеоризм, нарушения функций поджелудочной железы и печени);
эндокринные заболевания (сахарный диабет, гипотиреоз, надпочечниковая недостаточность), метаболический синдром, расстройство водно-электролитного баланса.
Лечение
Лечение булимии всегда подразумевает искоренение причины ее возникновения. При органических формах булимии лечат первичную патологию, при нервной булимии патогенетической терапией становится коррекция психологических расстройств.
При лечении нервной булимии сочетается как индивидуальная, так и групповая терапия. Нередко больным, страдающим от депрессий, показаны антидепрессанты. Больным, у которых развились осложнения в виде обменных нарушений и пищеварительных расстройств, показаны специальные диеты и корректирующая лекарственная терапия в соответствии с имеющейся патологией.
Обычно одного психотерапевтического курса для излечения недостаточно, терапия длительная, требует регулярного наблюдения у психотерапевта для исключения рецидивов.
В настоящее время в области лечения пищевых расстройств постоянно ведутся исследования, разрабатываются новые методики, повышается эффективность врачебной помощи больным булимией.
Прогноз при булимии
Прогноз при булимии связан с психологическим состоянием пациента и эффективностью лечения. При неэффективности терапии и отказе от нее прогноз неблагоприятен – развиваются осложнения, затрагивается сердечно-сосудистая система. Смерть может наступить от сердечной недостаточности, разрыва желудка, внутренних кровотечений, а так же угнетение психики может толкнуть больного на самоубийство.
При регулярной терапии и выправлении психологических расстройств прогноз благоприятен. Возможны спонтанные излечения вследствие сильных положительных душевных потрясений.
