СОВЕТСКАЯ МОДЕЛЬ ПЛАНОВОЙ ЭКОНОМИКИ – ПРЕИМУЩЕСТВА И НЕДОСТАТКИ

С. А. Антонов
Сургутский государственный университет
ХМАО-Югры, г. Сургут, Россия

Планирование – это основа любой деятельности, которая совершается человеком или группой лиц для достижения определенной цели. В экономической науке выделяется планирование на микроуровне и макроуровне.
Планирование на микроуровне – это планирование на уровне организации (фирмы). Планирование на макроуровне – это планирование на уровне государства.
Эти два данных вида планирования, так или иначе, существуют в любой экономической формации, в любой исторический период. Однако значимость и масштабность планирования может быть разной. Большую развитость и  масштабность планирование приобрело на уровне организаций (фирм), где оно призвано рассчитать будущие доходы и расходы, спланировать себестоимость продукции, наладить сбалансированный и равномерный производственный цикл.
Менее развито (по крайней мере, в наши дни) имеет планирование на макроуровне – в масштабах государства.
Наиболее известная и масштабная практическая система макропланирования была сформирована в Союзе ССР.
Основы научной теории плановой экономики заложили Вильфредо Парето, Энрике Бароне, Фридрих фон Визер. Эта теория была создана ими в качестве “побочного продукта” теории общего экономического равновесия. Й. Шумпетер по этому поводу иронично заметил, что эти экономисты, “абсолютно не симпатизирующие социализму… оказали социалистической доктрине услугу, которую сами социалисты не смогли себе оказать”.
Услуга эта заключалась в доказательстве того, что плановая экономика как модель централизованного управления ценами и производством, которая учитывает многообразные потребности и ведет к равновесию спроса и предложения, теоретически возможна. [1]
К. Маркс и Ф. Энгельс объявили плановую экономику главным достижением и преимуществом социалистического общества.
В. И. Ленин отмечал, что «... только то строительство может заслужить название социалистического, которое будет производиться по крупному общему плану, стремясь равномерно использовать экономические и хозяйственные ценности». [2]
Практические основы плановой экономики в Советской России, а затем и в СССР, стали закладываться сразу после прихода к власти большевиков.
Уже в декабре 1917 был образован Высший совет народного хозяйства (ВСНХ), который стал первым планирующим и координирующим органом Советского государства. Одновременно формировались Советы народного хозяйства на местах.
А в феврале 1920 создана Государственная комиссия по электрификации России – ГОЭЛРО. Данный план был первым в мире масштабным государственным экономически планом. В соответствии с данным планом предусматривалось коренное изменение структуры народного хозяйства на основе опережающего (первоочередного) развития электроэнергетики, как движущей силы развития современной энергоемкой экономики. Данный план не был только планом развития электроэнергетики, но был планом развития электротехнической промышленности, освоения ряда крупных месторождений полезных ископаемых. Впервые в истории России было проведено ее территориально-экономическое районирование, которым, к слову сказать, мы с немногими изменениями пользуемся до сегодняшних дней.
Параллельно с выполнением плана ГОЭЛРО, в 1921 году по инициативе В.И. Ленина была создана Государственная общеплановой комиссии, более известная как Госплан. Данный орган был призван рассматривать и согласовывать общероссийские планы развития экономики. [3]
Успешное выполнение плана ГОЭЛРО способствовало созданию в политической верхушке СССР идеи общегосударственного планирования для развития экономики. Данная идея возымела верх над прочими и с 1927 года началась разработка первого пятилетнего плана развития народного хозяйства СССР.
Выполнение первой пятилетки была начато в 1928 году. За годы советской власти в жизнь было воплощено 12 пятилетних планов, третий план был прерван Великой Отечественной войной. 13 пятилетний план развития народного хозяйства закончился, не успев начаться, так как наступил распад СССР и переход постсоветских стран на рыночную систему хозяйствования.
В 90-е годы не раз хаяли плановую модель экономики СССР, наверное, прежде всего за дефицит продовольственных и промышленных товаров для населения и трагического великого террора 30-х годов.
Однако уйдем от бытовых обвинений. Проанализируем достижения и промахи советской модели плановой экономики в сравнении с рыночной с экономической точки зрения.
К несомненным преимуществам советской модели плановой экономики относятся:
1. Высокие темпы роста экономики. В первые (довоенные) пятилетки темпы роста экономики составляли от 10 до 17 процентов в год и были самыми высокими в мире. Уже к 1937 году СССР вышел на первое место в Европе и второе в мире по объемам промышленного производства.
2. Сбалансированность, пропорциональность развития государства. В процессе составления народохозяйственного плана для всего государства можно учесть потребности всех территорий в том или ином экономическом развитии. В рыночной же экономике некоторые территории могут оставаться экономически не развитыми, так как бизнес не считает их инвестиционно-привлекательными.
3. Приведение предложения в равновесную точку со спросом. Планирование позволяет рассчитать потребности населения и производств  в товарах и услугах. Это позволяет избежать кризисов перепроизводства.
4. Оптимальные решения глобальных экономических задач. Это позволяет строить производственные комплексы по мере возникновения ресурсной базы, а также научного и человеческого капитала в стране.
5. Эффективное использование ресурсов в условиях их ограниченности. Распределение ограниченных ресурсов не зависит от экономических возможностей организаций. Тем самым позволяет получить ресурсы тому предприятия, который нуждается в них, а государство и общество в свою очередь нуждается в продукции данного предприятия.
6. Отсутствие некоторых видов транзакционных и производственных издержек. Организации – производителю нет необходимости искать контрагентов для поставок сырья, комплектующих, отсутствуют рекламные и маркетинговые расходы, так как все взаимосвязи уже определены в народохозяйственном плане.
7. Оптимальный ассортимент товаров, исключающий товары, физически и нравственно негативно влияющие на состояние человека. Государство заинтересовано в физическом и нравственном развитии личности и разрешает производство только здоровых и нравственно проверенных товаров, используя систему строгих ГОСТов и СанПинов.
8. Высокое развитие государственной, бесплатной и общедоступной системы образования и здравоохранения, так как государству, являющемся главным работодателем, необходимо иметь работоспособное и грамотное население.
9. Низкая обеспокоенность граждан в будущей экономической ситуации в стране. Государство способно жесткими директивными мерами задавить инфляционные процессы в случае экономического кризиса, поддержать предприятия и целые производства в случае возникновения у них экономических проблем.
10. Возможность быстрой и тотальной мобилизации экономики для достижения поставленных целей. Данная тотальная мобилизация была успешно проведена в Великую Отечественную войну. В короткий период был осуществлена переброска производственных комплексов да и целых отраслей промышленности на восток страны для обеспечения Армии и тыл. Экономика быстро (менее че5м за полгода) переведена на «военные рельсы». Подобной переброски промышленности и сельского хозяйства в мировой истории не случалось не до не после.
В то же самое время существовал ряд недостатков советской модели плановой системы экономики:
1. Жесткая, ультрацентрализованная экономическая система. Все решения принимаются в центре (Госплан), все завязано на высших руководителей государства, при отсутствии возможности управления на местном уровне.
2. Неповоротливость системы для решения вопросов производства и реализации продукции, а также меняющемся спросе на данную продукцию в мирное время. Большая, «раздутая» система экономики, где руководитель предприятия по факту не имеет право менять планы даже по объективной причине, не может быстро реагировать на процессы происходящие на рынке спроса товаров. В связи с этим предприятия долгое время производят ненужный товар.
3. Большие объемы остающихся у населения денежных средств с параллельным отсутствием предложения на рынке товаров. На жизненно необходимые расходы (питание, жилье, образование, автомобиль, личное страхование) население тратит всего 30-40% от своего дохода, когда как в капиталистических странах данные расходы поглощают до 80-90% дохода. Однако вложить свободные денежные средства некуда – отсутствует предложения товаров.
4. Раздувание большого бюрократического аппарата. По оценке специалистов в СССР в 70-х годах бюрократический аппарат составлял 2-3 млн. человек. Однако надо заметить, что в современной России бюрократический аппарат нисколько не уменьшился, хотя территория, население и экономика значительно сдала свои позиции.
5. Сверхконцентрация власти в руках одного или нескольких человек. Она создает опасную ситуацию скатывания государства к авторитарному и тоталитарному режимам.
6. Большой размер теневого сектора экономики. С 70-х годов активно стал развиваться тенеовой сектор экономики, который достигал 3-4% ВВП. Однако необходимо заметить, что в современной России данный сектор вырос в несколько раз. По данным Росстата, теневой сектор экономики России в 2011 году составил 16% ВВП.
7. Отсутствие личной заинтересованности у человека и предприятия – производителя в качестве изготовляемой продукции, рационализаторстве и введении новшеств в производственный процесс.
8. Экстенсивный путь развития экономики.
9. Перекос развития производство средств производства, (в т. ч. военно-промышленный комплекс) над производством предметов потребления. Данный недостаток является следствие не экономики, а политических решений руководства страны по приоритетному развитию отраслей тяжелой промышленности и военно-промышленного комплекса в ущерб легкой промышленности и сельского хозяйства.
Проанализировав выявленные преимущества и недостатки плановой экономики СССР в 30-е – 80-е годы XX века, автор статьи делает вывод.
Полностью плановая экономика и жестко централизованная ее система выгодна для первичного развития страны как крепкой индустриальной (в наши дни постиндустриальной) державы. На это необходимо порядка 20 лет. Назовем его первым этапом развития экономики страны.
На втором этапе (10 лет) крупные предприятия производства средств производства должны остаться в руках государства, а на рыночных началах необходимо организовать мелкое и среднее производства предметов потребления, услуги населению.
Третий этап может продлиться 10-15 лет. На данном этапе необходимо разрешить создавать на рыночных началах крупные предприятия производства предметов потребления и услуг населению, а также начать развитие частных мелких и средних предприятий производства средств производства, в том числе, как поставщики комплектующих и сырья для крупных государственных предприятий.
На четвертый этапе (10-15 лет) необходимо организовать плановую выборочную приватизацию средних и крупных государственных предприятий на основе накопленного капитала рыночной составляющей экономики. Некоторые отрасли промышленности, например добывающая отрасль промышленности, нефте-, газопереработка, электроэнергетика, железнодорожный транспорт должны оставаться в руках государства.
На пятый этапе (10-15 лет) необходимо приватизировать нефте-, газопереработку, некоторые (не сверхдоходные) части добывающей отрасли промышленности.  В государственном плановом секторе должны оставаться сверх- и высокодоходные части добывающей промышленности (нефте-, газодобыча), электроэнергетика и железнодорожный транспорт.
Постепенный частичный переход от полностью плановой экономики к смешанной позволит с одной стороны быстро построить сильный фундамент экономики, а с другой стороны не позволит проявиться застойным явлениям в экономике государства.
