ГЛАВА

2

КАК РАБОТАЕТ АМЕРИКАНСКАЯ ЭКОНОМИКА

В рамках каждой экономической системы предприниматели и управляющие организуют природные и трудовые ресурсы и технические средства в целях производства и распределения товаров и услуг. Однако то, каким образом организуются и используются указанные разнородные элементы, является и отражением политических идеалов и культуры соответствующей страны.

США часто характеризуются как страна с «капиталистической» экономикой. Этот термин был введен в обращение немецким экономистом и социологом XIX века Карлом Марксом для определения системы, в которой важнейшие экономические решения принимаются небольшой группой людей, контролирующей огромные объемы денежных средств, или капитала. В отличие от капиталистических стран, согласно Марксу, в «социалистических» странах политическая система наделялась гораздо более широкими полномочиями. Маркс и его последователи считали, что в рамках капиталистической экономики власть сосредоточена в руках богатых представителей деловых кругов, основная цель которых состоит в максимальном приумножении прибыли. В социалистической же экономике государство, по всей видимости, должно иметь более широкие властные полномочия и в первую очередь стремиться реализовать политические цели, а не гнаться за прибылью.

Несмотря на то, что в этих весьма упрощенных категориях есть доля правды, в сегодняшних условиях они далеко не актуальны. Даже если капитализм в его чистом виде, описанный Марксом, когда-либо и существовал, он давно исчез, а государство в США и целом ряде других стран регулирует национальную экономику в целях ограничения концентрации власти и решения многих социальных проблем, связанных с разгулом частных коммерческих интересов. В результате американскую экономику следует отнести к экономической системе «смешанного» типа, в которой государство играет важную роль наряду с частным предпринимательством.

Американцы нередко расходятся в мнениях относительно того, где проходит грань между их приверженностью свободе предпринимательства и их верой в необходимость государственного вмешательства, но созданная ими экономика смешанного типа добилась впечатляющих успехов.

Основные элементы экономики США

Первейшим элементом экономической системы страны являются ее природные ресурсы. США располагают богатыми запасами минеральных ресурсов и плодородными сельскохозяйственными землями, а еще одним преимуществом является умеренный климат. Кроме того, береговая линия страны простирается на огромные расстояния как на атлантическом, так и на тихоокеанском побережьях, а также на побережье Мексиканского залива. Реки берут свое начало в самом сердце континента, а расположенные вдоль границы с Канадой Великие озера - пять огромных внутренних водных резервуаров - обеспечивают дополнительные возможности для судоходства. На протяжении долгих лет эти разветвленные водные пути способствовали росту национальной экономики и помогали сплотить 50 отдельных штатов страны в единый экономический организм.

Вторым элементом является рабочая сила, превращающая природные ресурсы в товары. Здоровье экономики определяется численностью имеющихся трудовых ресурсов и, что еще более важно, их производительностью. На протяжении всей истории США численность их армии труда постоянно возрастала, что в свою очередь способствовало практически непрерывному экономическому росту. В период, завершившийся вскоре после окончания Первой мировой войны, большинство рабочих составляли иммигранты из Европы, их непосредственные потомки, а также афро-американцы, предки которых были привезены на американский континент в качестве рабов. В начале XX века в США устремились многочисленные эмигранты из Азии, а позднее за ними последовали латиноамериканцы.

Несмотря на то, что США прошли через периоды как высокой безработицы, так и нехватки рабочей силы, иммиграция, как правило, возрастала во времена высокого спроса на рабочие руки. Многие из новоприбывших были готовы работать за меньшую плату, чем уже ассимилировавшиеся местные жители и, как правило, процветали, поскольку уровень оплаты их труда значительно превышал заработки у них на родине. Вместе с ними богатела и страна, экономика которой росла достаточно быстрыми темпами и привлекала все новые рабочие руки.

Успехи национальной экономики зависят по меньшей мере в той же степени от качества трудовых ресурсов - от того, как усердно люди готовы работать и насколько они квалифицированны - что и от численности армии труда. В первые годы существования США жизнь переселенцев на осваиваемых землях была сопряжена с тяжелым трудом, и укоренению этой традиции способствовала так называемая протестантская мораль трудолюбия. Свой вклад в успехи американской экономики внесло и серьезное внимание, уделявшееся образованию, в том числе технической и профессиональной подготовке, а также готовность экспериментировать и менять существующие порядки.

Еще одним важным фактором способности американской экономики быстро приспосабливаться к изменениям обстановки является мобильность рабочей силы. Когда рынки труда восточного побережья захлестнул поток прибывающих в страну иммигрантов, многие рабочие переехали вглубь страны, нередко занимая пустующие земли для занятия сельским хозяйством. А в первой половине

XX века экономические возможности в индустриальных центрах северной части страны привлекли многих чернокожих американцев с южных ферм.

Важным вопросом остается качество рабочей силы. В наши дни «человеческий капитал» считается в Америка ключом к успеху в многочисленных современных, высокотехнологичных отраслях промышленности. Как следствие этого, государственные лидеры и представители деловых кругов все больше подчеркивают важность образования и подготовки кадров в целях формирования работников с гибким мышлением и разносторонними навыками для таких новых отраслей промышленности как компьютерная и телекоммуникационная.

Однако природные и трудовые ресурсы представляют собой лишь часть экономической системы. Эти ресурсы необходимо наиболее эффективным образом организовывать и направлять. В рамках американской экономики эту функцию выполняют менеджеры, реагирующие на сигналы рынка. Традиционная структура управления в США основана на принципе организации «сверху вниз»: всеми полномочиями наделен высший исполнительный руководитель компании, который обеспечивает эффективность и слаженность всей деловой деятельности. В своей работе он опирается на нижестоящие управленческие структуры, ответственные за функционирование различных подразделений предприятия, вплоть до бригадира в цеху. Многочисленные задачи распределяются между различными подразделениями и сотрудниками. В Америке начала XX столетия считалось, что такая специализация, или разделение труда, отражает основанное на системном анализе «научное управление».

Многие предприятия по-прежнему руководствуются этой традиционной системой, но есть и такие, которые подходят к управлению по-новому. Сталкиваясь с нарастающей глобальной конкуренцией, американские компании стремятся создать более гибкие организационные структуры, особенно в высокотехнологичных отраслях, которые используют высококвалифицированный труд и которые должны быстро разрабатывать и усовершенствовать свою продукцию и даже адаптировать ее к требованиям конкретных потребителей. Все больше деловых людей склоняются к мысли, что слишком жесткая иерархия и разделение труда тормозят творческие процессы. В результате многие компании «спрямляют» свои организационные структуры, сокращают численность управленцев и предоставляют все более широкие полномочия комплексным группам сотрудников разных специальностей.

Безусловно, прежде чем управляющие или рабочие коллективы могут что-либо создать, они должны быть организованы в предприятия. В Америке эффективным инструментом мобилизации капитала для начала нового дела или расширения существующего предприятия оказалась корпорация. Она представляет собой добровольное объединение собственников, или акционеров, создающих предприятие, которое руководствуется в своей деятельности довольно сложным комплексов правил и обычаев.

Корпорациям требуются определенные финансовые средства для приобретения ресурсов, необходимых для производства товаров или предоставления услуг. Они привлекают необходимый капитал в основном за счет продажи акций (долей в своих активах) или облигаций (представляющих собой средство привлечения долгосрочных кредитов) страховым компаниям, банкам, пенсионным фондам, частным лицам и прочим инвесторам. Ряд учреждений и организаций, в первую очередь банки, также непосредственно кредитуют корпорации или иные предприятия. Федеральные власти и власти отдельных штатов разработали подробные правила и нормативы в целях обеспечения безопасности и стабильности указанной финансовой системы и свободного доступа к информации, с тем чтобы инвесторы могли принимать квалифицированные решения.

Мерой измерения общего производства товаров и услуг в течение определенного годичного периода является валовой внутренний продукт. В США этот показатель стабильно увеличивался -с более чем 3,4 триллиона долларов в 1983 г. до приблизительно _ 8,5 триллионов долларов в 1998 г. Но несмотря на то, что этот показатель помогает определить «здоровье» экономики, он не отражает всех аспектов национального благосостояния. ВВП представляет собой рыночную стоимость всех производимых экономикой товаров и услуг, но не служит индикатором качества жизни в стране. И он совершенно не отражает ряд очень важных переменных факторов, в том числе личное благополучие и уверенность в будущем, качество окружающей среды и состояние здоровья населения.

Экономика смешанного типа: роль рынка

Американская система свободного предпринимательства основана на частной собственности. Большинство товаров и услуг производятся частными предприятиями, а на личное потребление приходятся две трети всего национального производства (оставшаяся треть товаров и услуг приобретается государством и предприятиями). Роль потребителя действительно настолько высока, что национальная экономика нередко характеризуется как «потребительская».

Этот упор на частную собственность в определенной мере объясняется приверженностью американцев принципам личной свободы. С самого момента зарождения своей государственности американцы опасались того, что государственные органы получат чрезмерные полномочия, и стремились ограничить власть государства над личностью, в том числе в области экономики. Кроме того, большинство американцев считают, что основанная на частной собственности экономика должна работать более эффективно, чем экономика, характеризующаяся значительной долей государственных предприятий.

По мнению американцев, если не ограничивать силы рынка, цены на товары и услуги определяют спрос и предложение. В свою очередь цены подсказывают деловым людям, что именно следует производить: когда спрос на определенный товар превышает текущий объем его производства, цена на такой товар растет. Этот факт привлекает внимание существующих и новых компаний, которые, предвкушая прибыль, расширяют производство такого товара. С другой стороны, если спрос на определенный товар снижается, цена на него падает, в результате чего менее конкурентоспособные компании либо закрываются, либо переориентируют производство на выпуск другой продукции. Такая система получила название рыночной экономики.

Американцы всегда считали, что ряд услуг государство оказывает лучше, чем частный сектор. Например, в США государство отвечает в первую очередь за отправление правосудия, образование (хотя существует много частных школ и центров подготовки), дороги, социальную статистическую отчетность и национальную оборону. Кроме того, нередко возникает потребность государственного вмешательства в экономику в целях корректировки положения дел в тех случаях, когда ценовое рыночное регулирование не срабатывает. Например, государство регулирует «естественные монополии» и прибегает к антитрастовому законодательству в целях установления контроля над деловыми конгломератами или их дробления в тех случаях, когда они становятся достаточно мощными для противостояния рыночным силам. Государство также занимается вопросами, не подпадающими под действие рыночных сил: оно выплачивает социальные пособия и пособия по безработице людям, не способным обеспечить свое существование в результате личных проблем или потери работы вследствие неблагоприятной экономической конъюнктуры, покрывает значительную часть расходов на медицинское обслуживание престарелых и бедных, регулирует деятельность частных предприятий в целях ограничения загрязнения воздушной и водной среды, предоставляет льготные кредиты людям, потерявшим имущество в результате стихийных бедствий, и т.д.; оно также сыграло ведущую роль в освоении космоса, - этот вид деятельности слишком дорогостоящ для любого частного предприятия.

В рамках такой экономики смешанного типа граждане могут принимать участие в управлении экономикой, не только делая свой выбор как потребители, но и отдавая свои голоса за выборных должностных лиц, определяющих экономическую политику. В последние годы потребители выражали обеспокоенность по поводу безопасности товаров, вреда, наносимого окружающей среде определенными промышленными процессами, и потенциальных угроз здоровью населения. Реакцией государства на эти настроения стало создание учреждений по защите интересов потребителей и повышению общего благосостояния граждан.

В американской экономике наблюдались перемены и иного рода, а именно, масштабное перемещение и населения, и трудовых ресурсов из сельской местности в города и из сельского хозяйства в промышленность и в особенности в сферу услуг. В сегодняшней экономике численность рабочих и служащих, занятых предоставлением личных и общественных услуг, значительно превышает численность сельскохозяйственных и промышленных рабочих. По мере усложнения экономики на протяжении последних пятидесяти лет статистика также отмечает ярко выраженную долгосрочную тенденцию сокращения масштабов самостоятельной занятости с одновременным ростом численности работающих по найму.

Роль государства в экономике

Несмотря на то, что большинство формирующих экономику решений принимаются потребителями и производителями, деятельность государства оказывает существенное влияние на экономику США по крайней мере в четырех сферах.

Обеспечение экономической стабильности и роста. Наверно, самая важная роль федеральных государственных властей состоит в том, что они контролируют общие темпы экономической деятельности, стараясь обеспечить непрерывный рост экономики, высокий уровень занятости и стабильные цены. Изменяя объемы государственных расходов и ставки налогообложения (налогово-бюджетная политика) или управляя денежной массой и контролируя использование кредитов (кредитно-денежная политика), они могут замедлять или ускорять темпы экономического роста и одновременно оказывать влияние на уровни цен и занятости.

На протяжении многих лет после Великой депрессии 1930-х годов периоды спада, характеризовавшиеся медленными темпами экономического роста и высокой безработицей, считались самой серьезной угрозой для экономики. Когда вероятность наступления очередного спада представлялась наиболее реальной, государство стремилось укрепить экономику путем значительного увеличения собственных расходов или сокращения налогов, с тем чтобы стимулировать более высокий уровень расходов потребителями, а также путем быстрого наращивания денежной массы, что также способствует росту расходов. В 1970-е годы значительный рост цен, особенно на энергоносители, вызвал серьезные опасения инфляции, т.е. повышения общего уровня цен. В результате государственные власти переключились с борьбы с экономическим спадом на усилия по контролю за инфляцией путем сокращения расходов, поддержания уровня налогообложения и сдерживания роста денежной массы.

В период между 60-ми и 90-ми годами прошлого века взгляды на наиболее эффективные способы стабилизации экономического положения были существенно пересмотрены. В 1960-е годы государство полагалось прежде всего на налогово-бюджетную политику , т.е. операции с государственными доходами в целях воздействия на экономику. Поскольку налоги и доходы контролировались президентом и Конгрессом, эти выборные должностные лица играли ведущую роль в руководстве экономическими процессами. Затем последовал период высокой инфляции, значительных уровней безработицы и огромных дефицитов государственного бюджета, и вера в налогово-бюджетную политику как инструмент воздействия на общие темпы экономического развития была подорвана. На первое место стала выходить кредитно-денежная политика - регулирование размеров денежной массы в государстве посредством таких инструментов, как процентные ставки. Эту политику разрабатывает центральный банк страны - Федеральная резервная система - в значительной мере независимо от президента и Конгресса.

Регулирование и контроль. Регулирование частного предпринимательства осуществляется федеральными властями США многими способами. Меры регулирования подразделяются на две основные категории. Задачей экономического регулирования является прямой или косвенный контроль за уровнем цен. Традиционно государство стремилось удержать монополии, например, электроэнергетические компании, от повышения цен выше уровня, обеспечивающего им прибыль в разумных пределах. В отдельные периоды времени государство подвергало мерам экономического регулирования и другие отрасли промышленности. После Великой депрессии оно разработало сложную систему стабилизации цен на сельскохозяйственную продукцию, которые подвержены значительным колебаниям в результате быстрых изменений в сфере спроса и предложения. Ряд других отраслей, в т.ч. автомобильные грузоперевозки, а впоследствии и авиалинии, сами небезуспешно прибегли к государственному регулированию в целях борьбы с тем, что они считали опасной практикой занижения цен.

Целью еще одного способа экономического регулирования - антитрастового законодательства - является укрепление рыночных сил с тем, чтобы сделать прямое регулирование излишним. Государство, а иногда и частные предприниматели прибегали к этому законодательству для запрещения или предотвращения деловой практики или корпоративных слияний, которые могли бы неправомерно ограничить конкуренцию.

Государство также осуществляет контроль над частными компаниями в целях решения определенных социальных задач, в т.ч. охраны здоровья и безопасности населения и охраны окружающей среды. Например, Администрация по контролю за продуктами питания и лекарствами запрещает вредные для здоровья лекарства, Управление охраны труда решает задачи обеспечения безопасности на производстве, а Агентство по охране окружающей среды принимает меры по контролю загрязнения воды и воздуха.

В последние 30 лет минувшего столетия американцы существенно пересмотрели свои взгляды на государственное регулирование. Начиная с 1970-х годов среди руководства страны нарастали опасения в том, что вмешательство государства в экономику в таких отраслях, как воздушные и автомобильные перевозки, защищает неэффективные компании за счет потребителя. В то же время технический прогресс вызвал появление новых конкурентов в ряде отраслей - например, в области телекоммуникаций - которые прежде рассматривались как естественные монополии. Оба этих процесса привели к принятию ряда законов по смягчению мер регулирования.

Несмотря на то, что в 1970-х, 1980-х и 1990-х годах руководство обеих политических компаний в целом выступало за сокращение масштабов вмешательства в экономику, в отношении мер регулирования, направленных на решение социальных задач, существовали определенные разногласия. В периоды после Великой депрессии и Второй мировой войны, а также в 1960-е и 1970-е годы роль социального регулирования возрастала. Но в 1980-е годы, когда пост президента занимал Рональд Рейган, правительство ослабило защиту наемных работников, потребителей, а также окружающей среды под тем предлогом, что меры регулирования препятствуют развитию свободного предпринимательства, увеличивают себестоимость и тем самым подстегивают инфляцию. Тем не менее, многие американцы по-прежнему выражали обеспокоенность по поводу определенных событий и тенденций, что вынудило правительство ввести новые меры регулирования в некоторых областях, в том числе в сфере охраны окружающей среды.

В этих условиях некоторые граждане, считающие, что их выборные представители медлят или не уделяют должного внимания определенным проблемам, начали обращаться в суды. Например, в 1990-е годы сначала отдельные граждане, а затем и государство возбудили иски против табачных кампаний, требуя компенсацию за наносимый курением вред здоровью. Огромные суммы выплаченной компенсации обеспечили власти отдельных штатов средствами для оплаты лечения вызванных курением заболеваний.

Прямые услуги. Целый ряд прямых услуг оказывается на каждом уровне государственного управления. Например, федеральное правительство отвечает за национальную оборону, поддерживает программы исследований, направленных на разработку новых видов продукции, занимается освоением космического пространства и реализует многочисленные программы повышения квалификации и обеспечения занятости. Государственные расходы оказывают значительное влияние на местную и региональную экономику и даже на общую динамику хозяйственной деятельности.

Правительства отдельных штатов в свою очередь отвечают за строительство и эксплуатацию большинства автомобильных дорог. Власти штатов, графств или отдельных населенных пунктов играют ведущую роль в финансировании общеобразовательных школ и обеспечении их деятельности. Полиция и пожарная охрана находятся в первую очередь в ведении местных властей. Государственные расходы в каждой из вышеуказанных сфер также могут оказать свое влияние на местную и региональную экономику, хотя главное значение для экономики имеют решения, принимаемые на федеральном уровне.

В целом в 1997 г. федеральные и местные государственные расходы (включая расходы на уровне властей штатов) составили почти 18 процентов ВНП.

Прямая помощь. Государство также оказывает разнообразную помощь как предприятиям, так и отдельным гражданам. Например, льготные кредиты и техническая помощь предлагаются малым предприятиям, и студенты также могут рассчитывать на кредит для получения высшего образования. Предприятия с государственным участием выкупают у кредиторов жилищную ипотеку и выпускают под нее ценные бумаги для инвесторов, тем самым способствуя развитию кредитования жилищного строительства. Кроме того, государство активно поощряет развитие экспорта и стремится оказать влияние на те зарубежные страны, которые сохраняют торговые барьеры на пути импорта.

Государственную помощь получают и граждане, не способные должным образом обеспечить свое существование. Самая большая доля средств пенсионного обеспечения американцев поступает из системы социального страхования, финансируемой за счет налогов на работодателей и работающих. Из средств программы «Медикэр» оплачивается значительная часть расходов престарелых граждан на медицинское обслуживание, а программа «Медикэйд» покрывает расходы на медицинские цены малообеспеченных семей. В многих штатах за счет государства содержатся учреждения для умственно и физически неполноценных пациентов. Федеральные власти выдают малообеспеченным продовольственные талоны, на которые они могут приобрести продукты питания, и, совместно с властями штатов, оказывают финансовую поддержку малообеспеченным семьям с детьми.

Многие из указанных программ, включая социальное страхование, являются своего рода продолжением программ, разработанных в рамках политики «Нового курса» Франклина Рузвельта - президента США с 1933 г. по 1945 г. Основополагающим элементом реформ Рузвельта была уверенность в том, что бедность, как правило, является следствием социально-экономических условий, а не ущербных моральных качеств личности. Этот подход отвергал общепринятые взгляды, коренившиеся в пуританских принципах Новой Англии, согласно которым успех являлся признаком расположения Бога, а неудача - признаком его гнева. Это представляло собой крупную перемену в социально-экономическом мышлении Америки. Однако и сегодня отголоски былых воззрений слышатся в дебатах по отдельным проблемам, особенно таким как социальное обеспечение.

Кроме того, в 1960-е годы, в период начатой президентом Линдоном Джонсоном (1963-1969 гг.) «Войны с бедностью», были инициированы многие другие программы помощи семьям и отдельным гражданам, в том числе «Медикэр» и «Медикейд». Несмотря на то, что в 1990-е годы ряд таких программ столкнулись с финансовыми трудностями, в результате чего были предложены различные варианты их реформирования, они продолжали пользоваться мощной поддержкой обеих крупнейших политических партий США. В то же время критики указывали, что социальная помощь работоспособным, здоровым безработным на деле поощряет иждивенчество, а не решает проблему. Законы по реформе системы социального обеспечения, принятые в 1996 г. при президенте Билле Клинтоне (1993-2001), сделали занятость условием получения социальной помощи и ограничили период ее получения определенными временными рамками.

Бедность и неравенство

Американцы гордятся своей экономической системой и верят в то, что она дает всем гражданам возможность обеспечить себе достойный жизненный уровень. Однако эта вера несколько омрачается тем фактом, что во многих регионах страны сохраняется бедность. Усилия государства по борьбе с бедностью принесли определенные успехи, но в целом проблема сохранилась. Не смогли покончить с бедностью и периоды мощного экономического роста, сопровождаемого ростом как занятости, так и уровня заработной платы, хотя в таких условиях масштабы проблемы сокращаются.

Федеральные власти определяют значение минимального дохода, необходимого для удовлетворения первоочередных нужд семьи из четырех человек. Этот показатель может колебаться в зависимости от стоимости жизни и местожительства семьи. В 1998 г. считалось, что семья из четырех человек с годовым доходом менее 16,530 долларов живет в бедности.

Доля живущих в бедности американцев сократилась с 22,4 процентов в 1959 г. до 11,4 процентов в 1978 г., но с тех пор этот колебался в весьма узких пределах. Так, в 1998 г. он составил 12,7 процентов.

Кроме того, за этими общими цифрами скрываются гораздо более удручающие факты. Например, в 1998 г. в бедности жили более четверти всех афро-американцев (26.1 процентов). Этот удручающий показатель все же представляет собой определенный прогресс по сравнению с положением дел в 1979 г., когда официально к категории бедных был отнесен 31 процент чернокожего населения страны, и это был самый низкий уровень бедности с 1959 г. Особенно часто в категорию бедных попадают матери-одиночки, и отчасти в силу этого фактора в 1997 г. в бедности жила почти одна пятая часть (18,9 процентов) всех детей. Уровень бедности среди чернокожих детей составлял 36,7 процентов, а среди испано-язычных - 34,4 процентов.

Некоторые аналитики указывают, что официальная статистика бедности завышает реальный уровень бедности, поскольку она учитывает лишь денежные доходы, не принимая во внимание ряд государственных программ помощи, в том числе продовольственные талоны, медицинское обслуживание и предоставление государственного жилья. Но согласно иному мнению, помощь в рамках указанных программ редко покрывает все потребности семьи в продуктах питания и медицинском обслуживании, а государственного жилья на всех нуждающихся не хватает. Говорится и о том, что даже семьи, доход которых выше официального уровня бедности, иногда голодают, экономя на питании в целях оплаты жилья и медицинского обслуживания или покупки одежды. Кроме того, живущие на грани черты бедности люди иногда получают доход в денежной форме в результате случайной занятости или работы в «подпольном» секторе экономики, что никогда не отражается в официальной статистике.

В любом случае очевидно, что в рамках американской экономической системы блага распределяются неравномерно. Согласно данным вашингтонского Института экономической политики, в 1997 г. на долю 20 процентов самых богатых американских семей приходилось 47,2 процентов национального дохода, в то время как 20 процентам беднейших семей доставалось лишь 4,2 процента, а 40 процентам - 14 процентов дохода.

Несмотря на то, что в целом американская экономика весьма благополучна, озабоченность по поводу неравенства сохранялась на протяжении и 1980-х, и 1990-х годов. Растущая в мировых масштабах конкуренция создавала угрозу рабочим, занятым во многих традиционных отраслях обрабатывающей промышленности, и рост их заработной платы прекратился. В то же время федеральные власти постепенно отказывались от проведения налоговой политики, направленной на некоторое перераспределение благ в пользу более бедных семей за счет более богатых слоев населения и в то же время сократили расходы на ряд внутренних социальных программ помощи обездоленным. Тем временем зажиточные американцы получили большую часть дополнительного дохода, образовавшегося в результате бурного роста стоимости акций на фондовом рынке.

В конце 1990-х годов появились определенные признаки развития процессов обратного свойства: ускорился рост заработной платы, особенно оплаты труда беднейших работников. Но и в конце десятилетия говорить об устойчивости этой тенденции было слишком рано.

Рост масштабов государства

Начиная с администрации президента Франклина Рузвельта масштабы государственного аппарата США существенно возросли. В целях положить конец безработице и страданиям периода Великой депрессии в рамках политики Рузвельта, известной как «Новый курс», было начато много новых социальных программ и расширено существующих. Росту масштабов государственного управления способствовало и превращение США в одну из крупнейших военных держав в период Второй мировой войны и после ее окончания. Расширение государственных услуг стало более целесообразным с ростом городов и пригородов в послевоенный период. По мере роста требований к образованию государство стало выделять значительно больше средств на содержание школ и колледжей. В 1960-е годы общенациональное стремление к научному и техническому прогрессу привело к появлению большого количества новых учреждений и существенному росту государственных инвестиций в самых различных областях, от освоения космоса до здравоохранения. Федеральные расходы возросли еще больше в результате все увеличивающейся зависимости многих американцев от программ медицинского обслуживания и пенсионного обеспечения, которых в начале XX века попросту не существовало.

Многие американцы считают, что федеральный аппарат государственного управления в Вашингтоне раздут сверх всякой меры, однако этот факт не подтверждается статистикой занятости. В государственном секторе действительно имел место существенный рост занятости, но в основном на уровне правительств штатов и местных властей. С 1960 по 1990 г. численность государственных служащих на уровне штатов и местном уровне выросла с 6,4 миллиона до 15,2 миллиона человек, в то время как количество федеральных гражданских служащих увеличилось лишь незначительно - с 2,4 миллиона до 3 миллионов. В результате сокращения рабочих мест в системе государственного управления федерального уровня к 1998 г. указанная цифра снизилась до 2,7 миллиона, но это сокращение было более чем компенсировано ростом занятости на уровне штатов и местном уровне, которая в том же году достигла почти 16 миллионов. (Численность американских военнослужащих сократилась с почти 3,6 миллиона человек в 1968 г., когда США вели войну во Вьетнаме, до 1,4 миллиона в 1998 г.)

В 1970-е, 1980-е и 1990-е годы рост налогов в целях финансирования более широкомасштабных государственных услуг, а также общая нелюбовь американцев к «большому государству» и рост мощи профсоюзов госслужащих заставили многих высших руководителей задуматься о том, является ли государство самым эффективным поставщиком необходимых услуг. Было придумано новое слово - приватизация - которое быстро завоевало популярность во всем мире в качестве определения процесса передачи определенных функций государственной власти частному сектору.

В США приватизация была проведена преимущественно на муниципальном и региональном уровнях. Крупнейшие города, в том числе Нью-Йорк, Лос-Анджелес, Филадельфия, Даллас и Феникс, начали привлекать частные компании или некоммерческие организации для проведения самых разнообразных работ, прежде выполнявшихся муниципальными службами, от ремонта уличного освещения и ликвидации твердых бытовых отходов до обработки данных и содержания тюрем. В то же время некоторые федеральные учреждения попытались частично перестроить свою деятельность по образу и подобию частных предприятий: например. Почтовая служба США действует в значительной степени на основе самофинансирования, а не полагается на ассигнования из бюджета, формируемого за счет налоговых поступлений.

Однако приватизация общественных услуг остается спорным вопросом. Ее сторонники считают, что она способствует сокращению издержек и повышению эффективности, а противники утверждают обратное, указывая, что частные предприниматели должны получать прибыль, и что их деятельность совсем необязательно более эффективна. Естественно, профсоюзы работников сферы общественных услуг резко выступают против большинства планов приватизации. Они заявляют, что в ряде случаев частные подрядчики занижают суммы средств в своих конкурсных заявках в целях получения контрактов, а впоследствии существенно повышают цены. Сторонники же приватизации указывают, что приватизация может быть эффективной, если она способствует конкуренции. Иногда угроза приватизации может даже подстегнуть местных государственных служащих и заставить их работать лучше.

Как показывают дебаты по вопросам государственного регулирования, государственных расходов и реформы социального обеспечения, спустя более чем 200 лет после получения США независимости роль государства в национальной экономике остается предметом острых дискуссий.
