Дефляция: руководство для начинающих

дата:
2 ноября 2014 (источник)
теги:
дефляция, инфляция
Инфляция - один из наиболее часто обсуждаемых феноменов финансового и экономического мира. Центральные банки потратили годы в попытках управлять уровнем инфляции, по большей части, к огорчению ряда аналитиков, считающих, что она должна просто идти своим естественным ходом. Примеров масса – от гиперинфляции в Зимбабве, где банки выпускали банкноты номиналом в $50 млн, а миллиардеры могли остаться без хлеба, до более мягких случаев вроде США в 1970-х (хотя это был довольно серьезный всплеск инфляции). И все же при всем внимании, которое уделяется инфляции, ее сестра – дефляция – незаслуженно этим вниманием обделена [см. также Джим Роджерс (Jim Rogers) говорит: Покупайте сырьевые товары сейчас, или вы возненавидите себя потом].

Что такое дефляция?

Так как в действительности дефляция никогда не была жизненно важной проблемой в США, многие не в курсе, как именно она работает и какое влияние оказывает на ситуацию в экономике. Если выражаться простым языком, дефляция – такое явление, когда уровень инфляции падает ниже нулевого порога, и происходит снижение цен в целом. Дезинфляция – это просто падение уровня инфляции с течением времени; как только этот спад пересекает 0-процентный порог, начинается дефляция. Падение цен означает, что ваши деньги дорожают с  каждым днем, из-за чего становится надежнее копить наличные, потому что обладание пачкой денег может буквально приносить дивиденды впоследствии. Но такое укрепление валюты становится причиной ряда проблем в экономической среде и иногда считается намного более серьезным явлением, нежели инфляция.

Чем плоха дефляция

Кому-то эта тема может показаться глупой, но изучение причин того, почему дефляция – это плохо, может быть очень полезным упражнением как для инвесторов, так и для аналитиков. Когда цены падают, как утверждалось выше, людям интереснее откладывать деньги и тратить мало. Это может вызвать шок в экономике, потому что поток капитала неожиданно сокращается, и у компаний начинаются трудности. Это также препятствует кредитованию, так как практически бессмысленно брать кредит, ведь его придется выплачивать долларами, которые стоят больше, чем доллары, полученные в долг. Это негативно сказывается на банках, что оказывает влияние на окружающую экономику [см. также Предупреждаем: Игнорируйте прогнозы Билла Гросса (Bill Gross) о твердой валюте на свой страх и риск]

Дефляция также приводит к сокращению заработной платы работников, так как бизнесу нужно возмещать убытки, вызванные падением цен. Все эти факторы вместе взятые создают порочный круг, который может вывести дефляцию на новый виток. Когда падают цены и зарплаты, сокращается занятость, а потребители начинают копить наличность, ожидая дальнейшего падения цен. Это вредит экономике, что, в свою очередь, поддерживает привычку откладывать, создавая нечто наподобие вечного двигателя, который направляется прямиком вниз. Говоря о точной формулировке, «падение цен, при его постоянстве, в общем и целом создает порочный круг негативных последствий, таких как падение прибылей, закрытие предприятий, сокращение занятости и доходов населения, а также увеличение количества невозвратов кредита юридическими и физическими лицами», пишет Investopedia.

Наиболее ярким мировым примером дефляции является Япония, где экономика оказалась в подобном состоянии в начале 1990-х, и до сих пор не восстановилась. Центральный банк предпринимал попытки вмешаться в политику учетных ставок и тому подобное, но оставил их в 2006 году, когда стало понятно, что они не оказывают существенного влияния на восстановление. В 1990 году индекс Никкей 225 (Nikkei 225) достигал значения в 40000. С тех пор эта отметка постоянно падала, и в настоящее время она равняется 9100, снизившись примерно на 77%; это возымело губительные последствия как для инвесторов, так и для населения. Для экономики, которая, согласно прогнозам, должна была обогнать США в качестве крупнейшей в мире, дефляция означала конец этой мечты в обозримом будущем [см. также Экстренный выпуск с Судного дня: 7 доступных инвестиций в материальные активы].

Что касается США, дефляция не составляла реальной проблемы с 1930-х, так как эта страна была достаточно удачливой, чтобы избежать этого феномена. Но когда он приключился, как в начале 19 века, по сельскохозяйственной продукции был нанесен сокрушительный удар, который сотряс всю экономику. Страна оказалась в состоянии, которое экономисты называют периодом «умеренной» дефляции, не далее как в 2009 году, но вскоре после этого инфляция вернулась и спасла США от потенциально более глубокой рецессии. Многие эксперты и аналитики строят предположения, какими будут долгосрочные последствия от всего недавнего печатания денег и махинаций Феда с процентными ставками. В то время как в краткосрочной перспективе это, возможно, вызовет инфляцию, долгосрочные последствия этих действий могут сработать в противоположном направлении, хотя вероятность этого относительно низка.

Как дефляция влияет на сырьевые товары

Понимание и наблюдение за дефляцией, очевидно, имеет огромное значение для всех аспектов инвестирования, но это особенно важно для сырьевых товаров. Во время дефляции упадут цены на ряд товаров, что приведет к снижению стоимость активов для многих инвесторов и к уничтожению некоторых их позиций. В то время как грамотный трейдер всегда может найти возможности для заработка, мир сырьевых товаров в общем и целом окажется в плачевном состоянии. В таком мире вашей лучшей ставкой станут опционы на продажу (опционы-пут), так как они принесут прибыль, когда основные товары будут продолжать падать в цене. Кроме того, большое количество блогеров и аналитиков утверждают, что золото будет демонстрировать хорошие показатели в период дефляции, хотя вокруг этой темы ведутся ожесточенные дебаты [см. также Десять заповедей инвестирования в сырьевые товары]

В общем и целом, дефляция должна быть одним из самых важных понятий в словаре инвестора в сырьевые товары и является феноменом, с которым всегда стоит держать ухо востро. В то время как может показаться, что она отсутствует в экономике, всегда остается вероятность ее возвращения, и готовность к этому будет ключевым фактором выживания в дефляционной среде.
